https://youtu.be/vYVr50hjFbQ One of my favorite stories about experimentation is one called &quot;The Lady Tasting Tea.&quot; Now
Một trong những câu chuyện về thí nghiệm mà tôi yêu thích là chuyện "Quý cô thử trà".
this is set in Cambridge, England, at Cambridge University, in the 1920s. It was a bunch of
Bối cảnh là ở tại Đại học Cambridge, Anh vào những năm 1920.
university dons, their wives and guests, sitting around the table, on a sunny afternoon at
Có một nhóm các giảng viên cùng vợ và khách mời ngồi với nhau vào một buổi chiều đầy nắng
Cambridge University. They were all sitting around, having high tea. The waiter comes
ở trường Cambridge. Họ quây quần quanh bàn uống trà chiều. Phục vụ bàn tới
around and he&#39;s pouring tea, and one of the women at the table says, &quot;Could you stop there?
rót trà và một người phụ nữ trong nhóm đó nói: "Anh làm ơn dừng lại.
I want to add the milk to my tea, instead of having the tea added to my milk.&quot; Everyone
Tôi muốn thêm sữa vào trà thay vì thêm trà vào sữa."
kind of looked around the table and thought, &quot;That&#39;s an odd request.&quot; Someone asks, &quot;Can
Mọi người nhìn nhau và nghĩ: "Yêu cầu gì lạ thế!"
you tell the difference between milk added to your tea and tea added to your milk?&quot; She
Một người hỏi: "Cô có thể phân biệt giữa trà được rót thêm sữa và sữa được rót thêm trà không?"
said, &quot;Of course. Of course I can tell the difference.&quot; Everyone kind of looking at her
Người phụ nữ đáp "Tất nhiên là tôi phân biệt được rồi". Mọi người nhìn cô hoài nghi
skeptically, and one of the men at the table, Ronald Fisher—Sir Ronald Fisher later on—he&#39;s
và một người đàn ông, Ronald Fisher - sau này ông được phong tước hiệp sĩ -
a short, skinny little man with glasses and a pointy beard—stood up and he says, &quot;Well,
một người đàn ông mảnh khảnh, thấp người, đeo kính, với chòm râu nhọn
let&#39;s test this proposition.&quot; He decided to design an experiment, design a test of this woman&#39;s claim.
đã tuyên bố: "Hãy kiểm tra câu nói này!". Ông quyết định làm thí nghiệm để kiểm định lời của người phụ nữ.
Now what we want people to do is to go into the next section and figure out what they
Tôi muốn mọi người sang phần tiếp theo và tìm hiểu xem
would do in this sort of—if they were to put themselves in Ronald Fisher&#39;s position,
họ sẽ làm gì nếu ở địa vị của Ronald Fisher.
and they were at tea on a sunny afternoon, and someone made this claim, what would it
Nếu họ đang ở thưởng trà chiều, rồi có người tuyên bố như vậy
take to convince them that someone had this capability to tell the difference between
thì điều gì sẽ thuyết phục họ rằng một người có khả năng phân biệt
tea with milk added to it or milk with tea added to it, and what would they do to test
giữa trà được rót thêm sữa và sữa được rót thêm trà, cũng như họ sẽ làm gì
this claim? How much evidence would it take to convince them that they could in fact do this sort of thing?
để kiểm chứng? Cần có bao nhiêu bằng chứng thì mới thuyết phục được khả năng của người kia?